**अप्यनाथं वने ब्रह्मन्मा स्मादन्त्यर्भकं वृका: ।** **श्रान्तं शयानं क्षुधितं परिश्लानमुखाश्बुजम् ॥ ६६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अपि—** **निश्चय ही** **; अनाथम्—** **अरक्षित** **; वने—** **जंगल में** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; मा—** **अथवा, नहीं** **; स्म—** **नहीं** **; अदन्ति—** **भक्षण** **किया** **; अर्भकम्—** **निरीह बालक** **; वृका:—** **भेडिय़े** **; श्रान्तम्—** **थका हुआ** **; शयानम्—** **लेटा हुआ** **; क्षुधितम्—** **भूखा** **; परिश्लान—** **मुरझाया** **; मुख-अश्बुजम्—** **कमल के समान मुख।** **.** 

**हे ब्राह्मण, मेरे पुत्र का मुख कमल के फूल के समान था। मैं उसकी दयनीय दशा के विषय** **में सोच रहा हूँ। वह असुरक्षित और अत्यन्त भूखा होगा। वह जंगल में कहीं लेटा होगा और** **भेडिय़ों ने झपट करके उसका शरीर काट खा लिया होगा।** **** 